ختصاصی | دروازه‌بان تیم پرسپولیس پس از پایان دیدار مقابل الاهلی حرکت عجیبی را انجام داد.
ورزش 11 - تیم فوتبال پرسپولیس ایران شب گذشته در دیداری حساس از چارچوب رقابت‌های لیگ قهرمانان آسیا به مصاف الاهلی عربستان رفت و حریف خود را با حساب 2 بر 0 شکست داد.

پس از پایان این مسابقه، سرمربی و بازیکنان پرسپولیس طبق عادت همیشگی‌شان، به سمت تماشاگران رفته و شادی خود را با آن‌ها به اشتراک گذاشتند. در حالی که هواداران ایرانی نام برانکو را  یک‌صدا فریاد می‌زدند، علیرضا بیرانوند در حرکتی عجیب جلوتر آمد و با صدای بلند به تماشاگران گفت که نام او را صدا بزنند!

بیشتر بخوانید


پیام تبریک گسترده عربستانی‌ها به استقلال بابت شکست الهلال! + عکس

خرید سه ستاره؛ هدف بعدی پرسپولیس برای قهرمانی در آسیا +عکس

