يقدم هذا المستند المعلومات التي ستساعد مطوري الخطوط على إنشاء أو دعم خطوط OpenType لجميع لغات النصوص العربية التي يغطيها Unicode Standard.
المقدمة
سيتعلم مطورو الخطوط كيفية تشفير ميزات البرنامج النصي المعقدة في خطوطهم واختيار مجموعات الأحرف وتنظيم معلومات الخطوط واستخدام الأدوات الموجودة لإنتاج الخطوط العربية. يتم تعريف وتوضيح الميزات المسجلة في النص العربي ، وترد الترميزات ، ويتم تضمين القوالب لتجميع جداول التخطيط العربية لخطوط OpenType.

يقدم هذا المستند أيضًا معلومات حول محرك تشكيل OpenType باللغة العربية في Uniscribe ، وهو مكون Windows المسؤول عن تخطيط النص.

بالإضافة إلى كونه كتاب تمهيدي ومواصفات لإنشاء ودعم الخطوط العربية ، فإن هذا المستند يهدف إلى توضيح بنية OpenType Layout وأنظمة الميزات ودعم نظام التشغيل لتشكيل النص وتحديد موضعه.
المعجم
تعتبر المصطلحات التالية مفيدة لفهم ميزات التخطيط وقواعد البرنامج النصي التي تمت مناقشتها في هذا المستند.

Base Glyph - أي حرف رسومي يمكن أن يكون له علامة التشكيل أعلى أو أسفله. يتم تعريف عمليات التخطيط من حيث حرف رسومي أساسي ، وليس حرفًا أساسيًا ، لأن الرباط قد يكون بمثابة الأساس.

الحرف - يمثل كل حرف نقطة رمز حرف Unicode. على سبيل المثال ، حرف "لام" هو U + 0644. قد يكون للحرف أشكال متعددة من الحروف الرسومية.

علامات التشكيل - حرف يتم وضعه أعلى أو أسفل حرف ما لتقديم إرشادات النطق (مثل اللهجة الحادة والخطيرة والتيلدا ، إلخ)

الصورة الرمزية - تمثل الصورة الرمزية شكلًا من حرف أو أكثر. على سبيل المثال ، فإن الحروف الرسومية 'lam' النهائية والأولية والوسيطة (U + FEDE و U + FEDF & U + FEE0) هي جميع أشكال الحرف 'lam' (U + 0644).

كاشيدا - المعروف أيضًا باسم شخصية "تطويل" (U + 0640). يتم استخدام هذا الحرف للاستطالة بين أحرف الاتصال ويستخدم للتبرير.

رباط - مجموعة من الحروف الرسومية التي ترتبط لتشكل حرفًا واحدًا. على سبيل المثال ، تعتبر مجموعات "lam alef" من الحروف الرسومية حروفًا إلزامية للغة العربية. الحروف المركبة الأخرى ، مثل "lam meem initial" ، اختيارية.
تشكيل المحرك
تحليل الشخصيات
تشكيل مع OTLS
وضع الحروف الرسومية مع OTLS
التعامل مع علامات الجمع غير الصالحة
يقوم محرك Uniscribe للتشكيل باللغة العربية بمعالجة النصوص على مراحل. المراحل هي:

تحليل الشخصيات للشكل السياقي
تشكيل (استبدال) الحروف الرسومية باستخدام OTLS (خدمات مكتبة OpenType)
وضع الحروف الرسومية مع OTLS
ستساعد الأوصاف التالية مطوري الخطوط على فهم الأساس المنطقي لنموذج ترميز الميزات باللغة العربية ، وتساعد مطوري التطبيقات على فهم كيفية تقسيم عملاء التخطيط للمسؤوليات مع وظائف نظام التشغيل بشكل أفضل.


تحليل الشخصيات
الوحدة التي يستلمها محرك التشكيل لغرض التشكيل هي سلسلة من أحرف Unicode ، بالتسلسل. يحدد محرك التحليل السياقي الشكل السياقي الصحيح الذي يجب أن يتخذه الحرف ، بناءً على الحرف قبله وبعده. يعين الشكل السياقي ميزة OTL لهذا النموذج (العزل ، الحرف الأول ، المتوسط ​​، فينا).

بالإضافة إلى ذلك ، أثناء عملية التحليل ، يتحقق المحرك من مجموعات التشكيل الصحيح. للحصول على معلومات إضافية ، راجع قسم التعامل مع علامات الجمع غير الصحيحة.


تشكيل مع OTLS
تتمثل الخطوة الأولى التي يتخذها Uniscribe في تشكيل سلسلة الأحرف في تعيين كل الأحرف إلى حروف شكلية رمزية (مثل الصورة الرمزية لـ U + 0627). بعد ذلك ، يطبق Uniscribe ميزات الشكل السياقي على سلسلة الحروف الرسومية.

بعد ذلك ، يقوم Uniscribe باستدعاء OTLS لتطبيق الميزات. تنقسم كل معالجة OTL إلى مجموعة من الميزات المحددة مسبقًا (الموضحة والموضحة في قسم الميزات في هذا المستند). يتم تطبيق كل ميزة ، واحدة تلو الأخرى ، على الحروف الرسومية المناسبة في مقطع لفظي ويعالجها OTLS. يقوم Uniscribe بإجراء أكبر عدد من المكالمات إلى خدمات OTL نظرًا لوجود ميزات. هذا يضمن أن يتم تنفيذ الميزات بالترتيب المطلوب.

يتم توضيح خطوات عملية التشكيل أدناه. لا تنطبق جميع الميزات المدرجة على جميع لغات النصوص العربية.

تشكيل الميزات:
أشكال اللغة
قم بتطبيق الميزة "ccmp" على تجهيز أي حروف رسومية تتطلب تكوينًا أو تحللًا (على سبيل المثال ، "alef" متبوعًا بـ "حمزة أعلاه" قد يتكون في "alef مع حمزة أعلاه")
قم بتطبيق الميزة "عزل" للحصول على الشكل المعزول من الأحرف
قم بتطبيق الميزة "fina" للحصول على أشكال رسومية نهائية
قم بتطبيق الميزة "medi" للحصول على رموز رسومية شكلية
قم بتطبيق الميزة 'init' للحصول على حروف رسومية للنموذج الأولي
طبق الميزة "rlig" لإنشاء أي حروف إلزامية ، مثل "lam alef"
تطبيق ميزة "calt" لتطبيق أي أشكال بديلة مطلوبة من الاتصالات ؛ هذا يمكن أن يوفر لمصممي الكتابة القدرة على تبادل حرف رسومي للمحتوى لتقديم عرض أفضل للخط
أشكال مطبعية
استخدم ميزة "liga" لإنشاء أي حروف ربط اختيارية ، مثل "lam meem"
قم بتطبيق الميزة "dlig" لإنشاء أي حروف تقديرية
قم بتطبيق الميزة "cswh" لاستبدال أي حروف مبنية على السياق ؛ على سبيل المثال ، يمكن استخدام "الظهيرة" المائلة في حالة اتباعها g nphphs التي لا تمتد أسفل الخط الأساسي
تطبيق ميزة "mset" لتطبيق وضع العلامات عن طريق الاستبدال ؛ هذا لا ينتج أفضل إمكانيات الطباعة كما يفعل استخدام ميزة تحديد الموقع "علامة"

وضع الحروف الرسومية مع OTLS
يطبق Uniscribe بعد ذلك الميزات المتعلقة بتحديد المواقع ، واستدعاء وظائف OTLS لوضع الحروف الرسومية.

ميزات تحديد المواقع:
اتصال مخطوطة
قم بتطبيق الميزة "curs" لتوصيل رموز الخطوط الخطية بالشكل المناسب
تقنين
قم بتطبيق الميزة "kern" لتوفير تقنين الأحرف بين الحروف الرسومية الأساسية التي تتطلب الضبط للحصول على جودة مطبعية أفضل
مارك لقاعدة
قم بتطبيق الميزة "علامة" لوضع الحروف الرسومية على الحروف الرسومية الأساسية
مارك لمارك
قم بتطبيق الميزة "mkmk" لوضع رموز رسومية على رموز رسومية أخرى

التعامل مع علامات الجمع غير الصالحة
يعتبر الجمع بين العلامات والإشارات التي تظهر في نص غير مترابط مع قاعدة ساكن صالحة غير صالح. يعرض Uniscribe هذه العلامات باستخدام آلية العرض الاحتياطية المحددة في معيار Unicode (القسم 5.12 ، "علامات عدم التباعد" من Unicode Standard 3.1) ، أي وضعه على دائرة منقط.

يرجى ملاحظة أنه لتقديم إشارة مستقلة (بمعزل عن أي قاعدة) ، ينبغي للمرء أن يطبقها على مساحة (انظر القسم 2.5 "دمج العلامات" في Unicode Standard 3.1). يتطلب إلغاء الاشتراك وضع ZWJ بين المسافة وعلامة الجمع بينهما في علامة مستقلة.

لكي تعمل آلية الاستعاضة بشكل صحيح ، يجب أن يحتوي خط OTL باللغة العربية على حرف رسومي للدائرة المنقطة (U + 25CC). في حالة فقدان هذا الحرف الرسومي من الخط ، سيتم عرض العلامات غير الصالحة على شكل الصورة الرمزية المفقودة (المربع الأبيض).

بالإضافة إلى "الدائرة المنقطة" ، نقاط كود Unicode الأخرى التي يوصى بإدراجها في أي خط عربي هي: ZWNJ (صفر عرض غير نجار ؛ U + 200C) ، ZWJ (صفر عرض U2 200D) ، LTR (يسار إلى العلامة اليمنى ؛ U + 200E) ، و RTL (من اليمين إلى اليسار ؛ U + 200F). يمكن استخدام ZWNJ بين حرفين لمنعهما من تكوين اتصال خطي.

IMG

إذا تم العثور على مجموعة غير صالحة ، مثل فتاتين على نفس الحرف الأساسي ، فإن
