[한국뉴스=안제근기자] 영종도를 잇는 세 번째 교량인 제3연륙교 조기 개통이 무산되자 주민 반발하고 나섰다.
영종국제도시 총연합회는 9일 인천시청에서 기자회견을 열고 “박 시장은 지난해 6월 선거에서 2023년 제3연륙교 개통을 공약했지만, 당선 후 공약 이행을 위한 어떤 행정조치도 하지 않았다”고 비판했다.
이어 “취임 1주년을 맞이하기 전에 조기 개통 방안을 마련하지 않는다면 박 시장 퇴진운동을 벌이겠다”고 경고했다.
영종도 주민들의 반발은 최근 박 시장이 제3연륙교 건설사업을 무리하게 앞당기지 않겠다는 입장을 밝히자 확산되고 있다.
박 시장은 이달 5일 온라인 청원 답변에서 “바다 위에 대교를 건설하는 사업인 만큼 돌다리를 두드리는 심정으로 시민안전을 최우선에 두고 사업을 추진할 것이며 시민께서도 이 원칙에 동의해 주실 것이라고 생각한다”고 밝힌 바 있다.
제3연륙교 건설사업은 국토교통부의 반대로 10여년 간 혼선을 빚다가 ‘2020년 착공, 2025년 개통’ 일정을 지난 2017년 11월에 구체화됐다.
그러나 작년 6월 지방선거를 앞두고 인천시장 후보들이 앞다퉈 2023년 조기 개통 공약을 남발하면서, 제3연륙교 개통이 2년 정도 앞당겨질 수 있다는 기대감이 주민들 사이에서 점점 커졌다.
박 시장도 후보 시절 영종도 주민들 앞에서 2023년 조기 개통 협약서에 서명했고, 지난해 5월24일에는 교통 공약 발표 때 “10년 넘게 지연된 제3연륙교 사업은 2023년 조기 완공을 목표로 추진하고, 건설비를 부담한 청라 영종 주민들의 통행료는 무료, 인천시민들을 위한 요금 할인도 확답드리겠다”고 약속했다.
사업 시행기관인 인천경제청 역시 지난해 6월28일 보도자료에서 “민선 7기 시장 공약사항인 제3연륙교의 조기 건설을 위해 특수공법, 신기술 도입, 공구 분할 등 다각적인 방법을 강구하여 당초 계획보다 개통 계획을 앞당기는 데 총력을 다하겠다”고 강조했다.
그러나 김진용 인천경제청장도 최근 시의회 업무보고에서 “차질 없이 진행하는 것이 중요하지, 조기 완공을 목적으로 급하게 몰아가는 것은 어려움이 있다”며 “몰아 붙여봐야 2∼3개월 정도는 단축이 가능할 수는 있지만, 더 이상의 단축을 목표로 추진하는 것은 바람직하지도 가능하지도 않다는 것이 해당 부서의 답변”이라고 조기개통에서 한발 물러섰다.
결국 주민들은 “주민들에게 장밋빛 공약을 남발하고 당선 뒤에는 외면하는 관행이 반복되고 있다”며 불만을 표출했다.
김요한 영종국제도시 총연합회 사무총장은 “말로만 하는 정치인의 약속을 믿을 수 없어 인천시장 후보들에게 제3연륙교 조기 개통을 약속하는 확약서까지 받았는데 공약 이행을 위한 어떤 행정조치도 이뤄지지 않았다”며 “지역 시민사회단체와 연대해 시민·주민과의 약속인 공약 지키기 운동을 전개하겠다”고 말했다.
출처 : 한국뉴스(http://www.24news.kr)
