ถ้าแพ็คดี ปลาเป็นๆ ก็ส่งได้! ชมวิธีแพ็ค “สินค้าแตกง่าย” ของไปรษณีย์จีนที่ทุกคนต้องอยากมาดูงาน

สำนักข่าวซินหัวรายงานว่า สืบเนื่องจากบริการด้านโลจิสติกส์ที่ก้าวหน้า ลูกค้ามีความต้องการสั่งสินค้าทุกประเภทให้ไปส่งถึงบ้าน ผู้ให้บริการจึงคิดวิธีการบรรจุหีบห่อสินค้าประเภทเปราะบาง แตกง่าย บอบช้ำง่าย อย่างเช่นไข่ไก่ องุ่น หรือขวดไวน์ ฯลฯ ให้ส่งถึงมือผู้รับได้โดยไม่เสียหาย

คลิปวิดีโอนี้เปรียบเทียบวิธีการบรรจุหีบห่อแบบที่ใช้ได้ผลและไม่ได้ผล ซึ่งสามารถชมและนำไปปฏิบัติตามได้ทันที จะเห็นได้ว่าหากวิธีการบรรจุหีบห่อดี จะเอื้ออำนวยให้ประชาชนขายสินค้าให้กับผู้ที่อยู่ห่างไกลหลายพันกิโลเมตรได้ หรือแม้แต่การขาย “ปลาเป็นๆ” ก็ยังทำได้จริงด้วยซ้ำ
