　　中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平8日上午在参加首都义务植树活动时强调，要发扬中华民族爱树植树护树好传统，全国动员、全民动手、全社会共同参与，深入推进大规模国土绿化行动，推动国土绿化不断取得实实在在的成效。
　　春染大地，生机勃发。上午10时30分许，党和国家领导人习近平、栗战书、汪洋、王沪宁、赵乐际、韩正、王岐山等集体乘车，来到北京市通州区永顺镇，同首都群众一起参加义务植树活动。
　　植树点位于北京城市副中心绿心城市森林公园内，面积约500亩。这一地块原来建有化工厂等设施，拆迁腾退后用于绿化建设，未来将成为群众放松休闲的活动场所。
　　一下车，习近平就扛起铁锹，走向植树地点。正在这里植树的干部群众看到总书记来了，纷纷向总书记问好。习近平向大家挥手致意，随后同北京市、国家林业和草原局负责同志以及首都干部群众、少先队员一起挥锹铲土、围堰浇水，忙碌起来。
　　油松、国槐、侧柏、玉兰、红瑞木、碧桃……习近平接连种下7棵树苗。他一边劳动，一边向身边的少先队员询问学习生活和体育锻炼情况，叮嘱他们从小养成爱护自然、保护环境的意识，用自己的双手把祖国建设得更加美丽，祝他们像小树苗一样茁壮成长。
　　植树现场一片热火朝天景象。参加劳动的领导同志同大家一起扶苗培土、拎桶浇水，不时同身边的干部群众交流加强生态保护、坚持绿色发展的看法。
　　植树间隙，习近平同在场的干部群众亲切交谈。他指出，今年是新中国植树节设立40周年。40年来，我国森林面积、森林蓄积分别增长一倍左右，人工林面积居全球第一，我国对全球植被增量的贡献比例居世界首位。同时，我国生态欠账依然很大，缺林少绿、生态脆弱仍是一个需要下大气力解决的问题。
　　习近平强调，中华民族自古就有爱树、植树、护树的好传统。众人拾柴火焰高，众人植树树成林。要全国动员、全民动手、全社会共同参与，各级领导干部要率先垂范，持之以恒开展义务植树。要践行绿水青山就是金山银山的理念，推动国土绿化高质量发展，统筹山水林田湖草系统治理，因地制宜深入推进大规模国土绿化行动，持续推进森林城市、森林乡村建设，着力改善人居环境，做到四季常绿、季季有花，发展绿色经济，加强森林管护，推动国土绿化不断取得实实在在的成效。
　　在京中共中央政治局委员、中央书记处书记、国务委员等参加植树活动。（ 记者：张晓松、林晖）
